1. Встреча с чернобородым  2. Демон неукротимости  3. Я становлюсь сыщиком  4. Неудавшаяся погоня  5. Кандидат в небожители  6. «Чистилище»  7. Короткое путешествие  8. Небесный младенец  9. В библиотеке  10. У директора  11. Ученый паук  12. Тюрин тренируется  13. К лунной орбите  14. На Луне  15. Звездные будни  16. У Крамера портится характер  17. Зоолаборатория  18. Новый друг  19. Странное заболевание  20. Чернобородый Евгеньев-Палей  21. Наконец я выдерживаю характер  22. Земля и звезды ===
Весна. Окна открыты. Вечерний ветер приносит запах молодых берез. Я дописал страницу рукописи и взглянул в окно. Словно зацепившись за шпиль Адмиралтейства, на небе стоит полная луна. Из репродуктора льются звуки скрипки. Все как тогда, много лет тому назад… Но теперь я смотрю на Луну иными глазами. Это уже не далекий, недоступный спутник Земли. На лунной поверхности остались следы моих ног. Они и сейчас такие свежие, как будто я только что прошел по усыпанной пеплом и космической пылью почве.

Иногда все это кажется мне сном…

Рядом с моим кабинетом кабинет Тони. Она, как и я, уже профессор.

Из столовой доносится пение сына-школьника.

На ковре возле моего кресла лежит моя любимая собака — черный пудель Джипси. Я назвал его так, вспоминая о другом Джипси, которого я оставил на Звезде. Какое трогательное было расставание!

Я не прерываю связи со своими кэцовскими друзьями. Все они живы и здоровы. Зорина вышла замуж за директора Пархоменко. Выздоровевший Крамер принял это, как и полагается нормальному человеку: не слишком радостно, но не делая из этого драмы. Палей-Евгеньев работает главным инженером-конструктором и «облетчиком» ракет. Тюрин подготовляет путешествие за пределы Солнечной системы. Он решительно не хочет стариться.

Месяц тому назад я окончил большую книгу «Биологические опыты на Звезде Кэц». Материалом послужили работы Шлыкова, Крамера и мои собственные. Получилась чрезвычайно интересная книга. Она уже сдана в печать. Окончив ее, мне захотелось еще раз пережить все приключения, связанные с моей не совсем обычной женитьбой. И вот я заканчиваю и эту книгу.

…Мой сын поет «Марш Звезды Кэц». Сколько раз я рассказывал ему о своем путешествии! Теперь он только и мечтает о том, как полетит на Звезду, когда вырастет большой. И он, наверное, будет жителем звезд.

Источник текста: Беляев Александр Романович. Собрание сочинений в 8 томах, Том 6. Звезда КЭЦ.

Впервые: журнал «Вокруг света», 1936, №№ 2—11.

Категория:Приключенческая литература
Категория:Фантастика
Категория:Романы
Категория:Проза Александра Романовича Беляева
Категория:Литература 1936 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Александр Романович Беляев