Источник: Уэллс Г. Борьба миров. Первые люди на Луне / Рис. В. Васильева. — Хабаровск: Хабаровское книжное издательство, 1957. — 368 с. С. 161—367

 18 СНОВА ПОД СОЛНЦЕМ  19 М-Р БЕДФОРД В ОДИНОЧЕСТВЕ  20  М-Р БЕДФОРД В БЕСКОНЕЧНОМ ПРОСТРАНСТВЕ  21 М-Р БЕДФОРД В ЛИТЛЬСТОНЕ  22 ПОРАЗИТЕЛЬНОЕ СООБЩЕНИЕ ОТ М-РА ЮЛИУСА ВЕНДИДЖИ  23 ИЗВЛЕЧЕНИЕ ИЗ ПЕРВЫХ ШЕСТИ ПОСЛАНИЙ М-РА КАВОРА  24 ЕСТЕСТВЕННАЯ ИСТОРИЯ СЕЛЕНИТОВ  25 ВЕЛИКИЙ ЛУНАРИЙ  26 ПОСЛЕДНЕЕ ПОСЛАНИЕ КАВОРА НА ЗЕМЛЮ  Примечания:  91 см.

(11) Не удерживаемый более притяжением Земли снаряд будет отброшен вращением планеты, как отбрасываются брызги грязи ободом быстро катящегося колеса телеги; снаряд полетит по прямой линии, касательной к поверхности земного шара, с тою скоростью, какую имеет при вращении Земли соответствующая точка земной поверхности на широте Лимна — около 1/3 км в секунду.

(12) Можно вычислить, что под влиянием одного лишь лунного притяжения предмет с поверхности Земли должен был бы падать на Луну в течение 43 дней. Столько же времени должно было продолжаться падение на Луну снаряда Кавора, если бы снаряд этот не был брошен с Земли с известной начальной скоростью и летел все время прямо к Луне. Начальная скорость в 1/3 км в секунду должна сократить продолжительность полета приблизительно на сутки, а маневрированье снаряда в пространстве — несколько удлинить путешествие. В итоге перелет героев романа с Земли на Луну должен был длиться около полутора месяцев.

(13) Исследования показали, что при увеличении мускульной работы человека количество выдыхаемой им углекислоты возрастает вдвое и даже втрое. Вполне естественно поэтому, что в состоянии невесомости, когда мышечные усилия крайне ничтожны, организм должен выделять весьма мало углекислоты.

(14) Зодиакальный свет — слабое сияние, нередко наблюдаемое у нас в западной части неба в ясные безлунные ночи, особенно отчетливо — весною. Свет этот — отраженный солнечный; его отбрасывают бесчисленные мелкие частицы вещества, рассеянные далеко кругом Солнца и окружающие его облаком в форме огромной сплющенной чечевицы.

(15) Физически нельзя допускать, что на Луне существует воздух, который на ночной ее стороне замерзает. Если бы атмосфера Луны на одной стороне переходила в жидкое или твердое состояние, то весь газ, находящийся на другой половине, устремился бы в холодную область и здесь сгустился бы или замерз, — как устремляется в холодильник и сгущается там пар из цилиндра паровой машины. В этом пункте автор романа делает недопустимое предположение.

(16) Гаргантюа — сказочный богатырь, герой сатирического романа французского писателя Франсуа Раблэ.

(17) Луна по-латыни — selena; отсюда селенит — житель Луны.

(18) В Англии и Америке акционерные общества официально именуются «Компаниями с ограниченной ответственностью».

(19) Альбрехт Дюрер — знаменитый немецкий живописец а гравер (1471—1528). Уэллс имеет здесь в виду его рисунки фантастического характера — «Меланхолия», «Рыцарь и смерть» и др.

(20) Кеплер — гениальный германский астроном XVII века, открывший законы движения планет, оставил нам, между прочим, описание физических условий, господствующих на Луне. Жителей той половины Луны, которая всегда обращена к Земле и, следовательно, на небе которой Земля неизменно висит в одной точке, вращаясь лишь вокруг своей оси, Кеплер называл «sub-volvani», т. е. живущие под Вольвой (volva — от volvere, вращаться — название, которое будто бы присвоено Земле лунными жителями). Эти sub-volvani, по мнению Кеплера, спасаются от дневного зноя и ночного холода в глубоких пещерах, где проводят большую часть времени; лишь под вечер выходят они из подземелий на поверхность Луны.

(21) Френсис Гальтон — выдающийся английский антрополог, умерший в 1911 г.

(22) Антропоморфизм — склонность приписывать всем живым существам и даже природным явлениям человеческие свойства.

(23) Под действием одного лишь притяжения земного шара каждое тело с расстояния Луны должно падать к Земле в течение пяти дней. Следовательно, если бы снаряд не маневрировал в мировом пространстве, его падение на Землю длилось бы также всего пять дней; маневры, конечно, должны были увеличить продолжительность перелета.

(24) Старинный переулок в одном из центральных лондонских кварталов.

(25) Известнейший морской курорт в Англии, привлекающий многие тысячи купальщиков.

(26) В Англии при обращении к мальчику слово мистер заменяют словом мастер.

(27) Популярный в Англии иллюстрированный ежемесячник, в котором действительно был напечатан в 1901 г. настоящий роман Уэллса.

(28) Ссылка на Тесла не вымышлена автором романа. Знаменитый американский электротехник (родом славянин-хорват) действительно сообщил в конце 1900 года, что ему удалось заметить загадочные электрические колебания при производстве опытов на большой высоте. «Тесла наблюдал, — читаем мы в одном английском научном журнале 1901 г., — на специальном приборе повторные электрические колебания, причина которых заставляла его теряться в догадках. Он вынужден был допустить, наконец, что они обязаны своим происхождением токам, идущим от планет, и теперь он полагает, что было бы вполне возможно посредством усовершенствованного аппарата сноситься с их обитателями». Далее, со слов Н. Тесла, сообщалось, что он приступает к постройке аппарата, который даст возможность послать на Марс количество энергии, достаточное для воздействия на электрические приемники, вроде телеграфов или телефонов. «На основании опытов и измерений, — писал Тесла, — я не сомневаюсь, что с помощью надлежащим образом построенного аппарата возможно переслать энергию на другие планеты — например на Марс и Венеру, даже при наибольшем их удалении от Земли. Мой электрический метод дает практическое разрешение вопроса передачи и получения сообщений с планет. Мы можем притом надеяться, что планетные существа так же просвещены, как и мы». Смелые утверждения Тесла вызвали оживленную полемику в газетах и журналах того времени и породили надежды, отзвуком которых и является это место романа Герберта Уэллса.

(29) Маркони — итальянский инженер, один из изобретателей радиотелеграфа. Уэллс не упоминает другого изобретателя — русского физика Попова, который за несколько месяцев до Маркони в 1895 году разработал идею беспроволочного телеграфа.

(30) Предположение об искусственном происхождении лунных кольцевых гор весьма маловероятно.

(31) Так называется в Италии и на южном побережье Франции сухой, горячий ветер, периодически дующий из Африки.

(32) В греческой мифологии титан, поддерживавший небесный свод или (по позднейшим представлениям) земной шар.

(33) Соммерсетовский институт в Лондоне владеет обширной коллекцией научных пособий и моделей, а Британский музей является одной из величайших мировых библиотек.

(34) Млечный путь, с которым автор сравнивает длинный ряд лысых голов.

(35) Неудачная для англичан битва при ферме Колензо на реке Тугеле произошла 15 декабря 1899 года в начале англо-бурской войны.

Категория:Фантастика
Категория:Романы Герберта Уэллса
Категория:Герберт Уэллс
Категория:Литература 1900 года
Категория:Импорт/lib.ru
Категория:Импорт/az.lib.ru/Герберт Джордж Уэллс
Категория:Переводы 1939 года